# 数组

## 什么是数组

数组对应的英文是`array`，是有限个相同类型的变量所组成的有序集合，数组中的每一个变量被称为元素。数组是最为简单、最为常用的数据结构。虽然在`JavaScript`里，也可以在数组中保存不同类型的值，但我们还是遵守最佳实践，避免这么做（大多数语言都没这个能力）。

## 创建和初始化数组

用`JavaScript`声明、创建和初始化数组很简单：

```javascript
// 使用new 关键字初始化数组
let daysOfweek = new Array()
daysOfweek = new Array(7)
daysOfweek = new Array('Sunday', 'Monday', 'Tuesday', 'Wednesday', 'Thursday', 'Friday', 'Staurday')
// 使用元素初始化数组
let daysOfweek = []
let daysOfweek = ['Sunday', 'Monday', 'Tuesday', 'Wednesday', 'Thursday', 'Friday', 'Staurday']
// 可以通过length属性获取数组的长度
console.log(daysOfweek.length)
```

### 访问元素和迭代数组

要访问数组里特定位置的元素，可以用中括号传递数值位置，得到想知道的值或者赋新的值。假如我们想输出数组`daysOfweek`里的所有元素，可以通过循环迭代数组、打印元素。

```javascript
let daysOfweek = ['Sunday', 'Monday', 'Tuesday', 'Wednesday', 'Thursday', 'Friday', 'Staurday']
console.log(daysOfweek[1]) // Monday
```

一起来看另一个场景：`求斐波那契数列的前20个数。已知斐波那契数列中的前两项是1，从第三项开始，每一项都等于前两项之和`

```javascript
const fibonacci = []  // 声明并创建了一个数组
fibonacci[1] = 1
fibonacci[2] = 1 // 初始化前两个斐波那契数列，数组下标从0开始，此处忽略

for(let i = 0; i < 20; i++) {
  fibonacci[i] = fibonacci[i - 1] + fibonacci[i - 2] // 通过循环计算当前位置的数
}

for(let i = 1; i < fibonacci.length; i++) {
  console.log(fibonacci[i])
}
```

## 添加元素

### 在数组末尾插入元素

如果想要给数组添加一个元素（比如10），只要把赋值给数组中最后一个空位上的元素即可。另外，还有一个`push`方法，能把元素添加到数组的末尾。通过`push`方法，我们能添加任意个元素。

```javascript
let numbers = [0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9]
numbers[numbers.length] = 10
numbers.push(11)
```

> 在`JavaScript`中，数组是一个可以修改的对象。如果添加元素，它就会动态增长。在`C`和`Java`等其他语言里，我们要决定数组的大小，想添加元素就要创建一个全新的数组，不能简单地往其中添加所需的元素。

### 在数组开头插入元素

如果我们希望在数组中插入一个新元素（数1），不像之前那样插入到最后，而是放到数组的开头。为了实现这个需求，首先要腾出数组里第一个元素的位置，把所有的元素向右移动一位。

```javascript
Array.prototype.inseretFirstPosition = function(value) {
  for(let i = this.length; i >= 0; i--) {
    this[i] = this[i - 1]
  }
  this[0] = value
}
numbers.inseretFirstPosition(-1)
```

在`JavaScript`里，数组有一个方法叫`unshift`，可以直接把数值插入数组的开头（此方法背后的逻辑和`inseretFirstPosition`方法的行为是一样的。

```javascript
numbers.unshift(-2)
numbers.unshift(-3, -4)
```

## 删除元素


