# 函数作用域和块作用域

## 函数中的作用域

```javascript
function foo(a) {
  var b = 2
  // 一些代码
  function bar() {
    // ...
  }
  // 更多的代码
  var c = 3
}
```

`foo(..)`的作用域气泡中包含了标识符`a、b、c和bar`，无论标识符声明出现在作用域中的何处，这个标识符所代表的变量或函数都将附属于所处作用域的气泡。这意味着**这些标识符全部都无法从全局作用域中进行访问**。

> 函数作用域的含义是指，属于这个函数的全部变量都可以在整个函数的范围内使用及复用（事实上在嵌套作用域中也可以使用。)

## 隐藏内部实现

对函数的传统认知就是先声明一个函数，然后再向里面添加代码。但反过来想也可以带来一些启示：**从所写的代码中挑选出一个任意的片段，然后用函数声明对它进行包装，实际上就是把这些代码“隐藏”起来了。**

> 可以把变量和函数包裹在一个函数的作用域中，然后用这个作用域来“隐藏”它们。
>
> 最小授权或最小暴露原则：指在软件设计中，应该最小限度地暴露必要内容，而将其他内容都“隐藏”起来，比如某个模块或对象的API设计。

```javascript
function doSomething(a){
  b = a + doSomethingElse(a * 2)
  console.log(b * 3)
}

function doSomethingElse(a) {
  return a - 1
}

var b

doSomething(2) // 15
```

`b`和函数`doSomethingElse(..)`应该是`doSomething(..)`内部具体实现的“私有内容”。

```javascript
function doSomething(a){
  function doSomethingElse(a) {
 		return a - 1
	}
  var b
  b = a + doSomethingElse(a * 2)
  console.log(b * 3)
}

doSomething(2) // 15
```

### 规避冲突

“隐藏”作用域中的变量和函数所带来的的另一个好处，是可以避免同名标识符之间的冲突，两个标识符可能具有相同的名字但用途却不一样，无意间可能造成命名冲突。**冲突会导致变量的值被意外覆盖**

```javascript
function foo() {
  function bar(a) {
    i = 3 // 修改for循环所属作用域中的i
    console.log(a + i)
  }
  
  for(var i = 0; i < 10; i++) {
    bar(i * 2) // 糟糕，无限循环了！
  }
}
foo()
```

`bar(..)`内部的赋值表达式`i = 3`意外地覆盖了声明在`foo(..)`内部`for`循环中的`i`。上面的例子会导致无限循环，因为`i`被固定设置为3，永远满足小于10这个条件。

## 函数作用域

如果函数不需要函数名（或者至少函数名可以不污染所在作用域），并且能够自动运行，就可以避免声明具名函数导致的作用域“污染”。

```javascript
var a = 2

(function foo(){
  var a = 3;
  console.log(a) // 3
})()

console.log(a) // 2
```

包装函数的声明以`（function...`而不仅是以`function...`开始。函数会被当作函数表达式而不是一个标准的函数声明来处理。

> 区分函数声明和表达式最简单的方法是看`function`关键字出现在声明中的位置（不仅仅是一行代码，而是整个声明中的位置）。如果`function`是声明中的第一个词，那么就是一个函数声明，否则就是一个函数表达式。

**函数声明和函数表达式之间最重要的区别是它们的名称标识符将会绑定在何处**

### 具名和匿名

```javascript
settimeout(function() {
  console.log('I waited 1 second')
}, 1000)
```

这叫做**匿名函数表达式**，因为`function()...`没有名称标识符。函数表达式可以是匿名的，而函数声明则不可以省略函数名——在`JavaScript`的语法中这是非法的。

匿名函数表达式的缺点：

> 1. 匿名函数在栈追踪中不会显示出有意义的函数名，使得调试很困难。
> 2. 如果没有函数名，当函数需要引用自身时只能使用已经过期的`arguments.callee`引用，比如在递归中。另一个函数需要引用自身的例子，是在事件触发后的监听器需要解绑自身。
> 3. 匿名函数省略了对于代码可读性/可理解性很重要的函数名。一个描述性的名称可以让代码不言自明。

**行内函数表达式**非常强大且有用——匿名和具名之间的区别并不会对这点有任何影响。给函数表达式指定一个函数名可以有效解决以上问题。

```javascript
// 始终给函数表达式命名是一个最佳实践
settimeout(function timeoutHandler() {
  console.log('I waited 1 second')
}, 1000)
```

### 立即执行函数表达式

```javascript
var a = 2

(function foo(){
  var a = 3;
  console.log(a) // 3
})()

console.log(a) // 2
```

上述代码中，第一个`()`将函数变成表达式，第二个`()`执行了这个函数。这种模式有一个术语：**IIFE**，代表立即执行函数表达式。

**IIFE**的另一个改进形式是：`(function(){..}())`，第一种形式中函数表达式被包含在`()`，然后在后面用另一个`()`括号来调用。第二种形式中用来调用的`()`括号被移进了用来包装的`()`括号中。

这两种形式在功能上是一致的。

**IIFE**的另一个非常普遍的进阶用法是把它们当做函数调用并传递参数进去。

```javascript
var a = 2

(function foo(global){
  var a = 3;
  console.log(a) // 3
  console.log(global.a) // 2
})(window)

console.log(a) // 2
```

这个模式的另外一个应用场景是解决`undefined`标识符的默认值被错误覆盖导致的异常。将一个参数命名为`undefined`，但是在对应的位置不传入任何值，这样就可以保证在代码块中`undefined`标识符的值真的是`undefined`。

```javascript
undefined = true // 给其他代码挖了一个大坑！绝对不要这样做！
(function IIFE(undefined) {
  var a
  if(a === undefined) {
    console.log('Undefined is safe here!')
  }
})()
```

**IIFE**还有一种变化的用途是倒置代码的运行顺序，将需要运行的函数放在第二位，在**IIFE**执行之后当作参数传递进去。

```javascript
var a = 2
(function IIFE(def) {
  def(window)
})(function def(global) {
  var a = 3
  console.log(a) // 3
  console.log(global.a) // 2
})
```

函数表达式`def`定义在片段的第二部分，然后当作参数（这个参数也叫做`def`）被传递进**IIFE**函数定义的第一部分中。最后，参数`def`（也就是传递进去的函数）被调用，并将`window`传入当作`global`参数的值。

## 块作用域

```javascript
for(var i = 0; i < 10; i++){
  console.log(i)
}
```

我们在`for`循环的头部直接定义了变量`i`，通常是因为只想在`for`循环内部的上下文中使用`i`，而忽略了`i`会被绑定在外部作用域（函数或全局）中的事实。

> 这就是块作用域的用处。变量的声明应该距离使用的地方越近越好，并最大限度地本地化。