# 词法作用域



## 词法阶段

词法作用域就是定义在词法阶段的作用域。换句话说，词法作用域**是由你在写代码时将变量和块作用域写在哪里来决定的**，因此当词法分析器处理代码时会保持作用域不变。

```javascript
function foo(a) {
	var b = a * 2
	function bar(c) {
  	console.log(a, b, c)	  
  }
  bar(b * 3)
}
foo(2) // 2, 4, 12
```

作用域气泡由其对应的作用域代码块写在哪里决定，它们是逐级包含的。在多层的嵌套作用域中可以定义同名的标识符，这叫做“遮蔽效应”。

> 作用域查找会在找到第一个匹配的标识符时停止。

全局变量会自动成为全局对象（比如浏览器中的`window`对象）的属性，因此可以不直接通过全局对象的词法名称，而是间接地通过对全局对象属性的引用来对其访问。

比如`window.a`通过这种技术可以访问那些被同名变量所遮蔽的全局变量。但非全局的变量如果被遮蔽了，无论如何都无法被访问到。

> 无论函数在哪里被调用，也无论它如何被调用，它的词法作用域都只由函数被声明时所处的位置决定。

## 欺骗词法

`JavaScript`中有两种机制可以在运行时来“修改”词法作用域。

### eval

> `eval()`函数可以接受一个字符串为参数，并将其中的内容视为好像在书写时就存在于程序中这个位置的代码。

在执行`eval()`之后的代码时，引擎并不“知道”或“在意”前面的代码是以动态形式插入进来，并对词法作用域的环境进行修改的。

```javascript
function foo(str, a) {
  eval(str) // 欺骗
  console.log(a, b)
}
var b = 2
// 第一个参数被eval执行，遮蔽了全局变量b
foo("var b = 3", 1) // 1, 3
```

> 在严格模式的程序中，`eval()`在运行时有其自己的词法作用域，意味着其中的声明无法修改所在的作用域。

```javascript
function foo(str) {
  "use strict"
  eval(str)
  console.log（a) // ReferenceError: a is not defined
}
foo("var a = 2")
```

1. `setTimeOut()`和`setInterval()`的第一个参数可以是字符串，字符串的内容可以被解释为一段动态生成的函数代码。
2. `new Function()`函数的行为也很类似，最后一个参数可以接受代码字符串，并将其转化为动态生成的函数（前面的参数是这个新生成的函数的形参）

```javascript
let str = 'return ' + '`Hello ${name}!`';
let func = new Function('name', str);
func('Jack') // "Hello Jack!"
```

### with

`with`用于如何同被它所影响的词法作用域进行交互。

> `with`通常被当作重复引用同一个对象中的多个属性的快捷方式，可以不需要重复引用对象本身。

```javascript
var obj = {
  a: 1,
  b: 2,
  c: 3
}

// 单调乏味的重复"obj"
obj.a = 2
obj.b = 3
obj.c = 4

// 简单的快捷方式
with(obj) {
  a = 3
  b = 4
  c = 5
}
```

再看另一段代码

```javascript
function foo(obj) {
  with(obj) {
    a = 2
  }
}

var o1 = {
  a: 3
}

var o2 = {
  b: 3
}

foo(o1)
console.log(o1.a) // 2

foo(o2)
console.log(o2.a) //undefined
console.log(a) // 2 a被泄露到全局作用域上了
```

> `with`可以将一个没有或有多个属性的对象处理为一个完全隔离的词法作用域。因此这个对象的属性也会被处理为定义在这个作用域中的词法标识符。

```javascript
function foo(obj) {
  with(obj) {
    a = 2
    var b = 5
  }
  console.log(b)  // 5
}

var o1 = {
  a: 3
}

foo(o1)
```

> 尽管`with`块可以将一个对象处理为词法作用域，但是这个块内部正常的`var`声明并不会被限制在这个块的作用域中，而是被添加到with所处的函数作用域中。

`eval()`函数如果接受了含有一个或多个声明的代码，就会修改其所处的词法作用域。而`with`声明实际上是根据你传递给它的对象凭空创建了一个全新的词法作用域。

## 小结

词法作用域意味着作用域是由书写代码时函数声明的位置来决定的。

`eval()`可以对一段包含一个或多个声明的“代码”字符串进行演算，并借此来修改已经存在的词法作用域（在运行时）。

`with`本质上是通过将一个对象的引用当作作用域来处理，将对象的属性当作作用域中的标识符来处理，从而创建了一个新的词法作用域（在运行时）。