# 用通配符进行过滤

### LIKE操作符

前面介绍的所有操作符都是针对已知值进行过滤的。但是，这种过滤方法并不是任何时候都好用。比如怎样搜索包含某一个特殊文本的所有数据？用简单的操作符肯定不行，必须使用通配符。利用通配符可创建比较特定数据的搜索模式。

> **通配符**用来匹配值的一部分的特殊字符。
>
> **搜索模式**由字面值、通配符或两者组合构成的搜索条件。

为在搜索子句中使用通配符，必须使用`LIKE`操作符。`LIKE`指示`MySQL`，后跟的搜索模式利用通配符匹配而不是直接相等匹配进行比较。

> **谓词** 操作符何时不是操作符？答案是在它作为谓词时。从技术上说，`LIKE`是谓词而不是操作符。虽然最终的结果是相同的，但应该对此术语有所了解，以免在`SQL`文档中遇到此术语时不知道。

#### 百分号（%）通配符

最常使用的通配符是百分号（%）。在搜索串中，`%`表示任何字符出现任意次数。

```mysql
SELECT prod_id, prod_name FROM products WHERE prod_name LIKE 'jet%';
```

在执行这条子句时，将检索任意以`jet`起头的词。`%`告诉`MySQL`接受`jet`之后的任意字符，不管它有多少字符。

通配符可以在搜索模式中任意位置使用，并且可以使用多个通配符。

```mysql
SELECT prod_id, prod_name FROM products WHERE prod_name LIKE '%anvil%';
```

搜索模式`'%anvil%'`表示匹配任何位置包含文本`anvil`的值，而不论它之前或之后出现什么字符。

```mysql
SELECT prod_name FROM products WHERE prod_name LIKE 's%e';
```

匹配以`s`起头以`e`结尾的所有值。

> **注意尾空格**  尾空格可能会干扰通配符匹配。例如，在保存词`anvil`时，如果它后面有一个或多个空格，则子句`WHERE prod_name LIKE '%anvil'`将不会匹配它们，因为在最后的`l`后有多余的字符。
>
> 解决这个问题的一个简单的办法是在搜索模式最后附加一个`%`。一个更好的办法是使用函数去掉首位空格。
>
> **注意NULL**  虽然似乎`%`通配符可以匹配任何东西，但有一个例外，即`NULL`。即使是`WHERE prod_name LIKE '%'`也不能匹配用值`NULL`作为产品名的行。

#### 下划线（_）通配符

另一个有用的通配符是下划线（_）。下划线的用途与`%`一样，但下划线只匹配单个字符而不是多个字符。

```mysql
SELECT prod_id, prdo_name FROM products WHERE prod_name LIKE '_ ton anvil';
```

与`%`能匹配0个字符不一样，`_`总是匹配一个字符，不能多也不能少。

### 使用通配符的技巧

正如所见，`MySQL`的通配符很有用。但这种功能是有代价的：通配符搜索的处理一般要比前面讨论的其他搜索所花时间更长。这里给出一些使用通配符要记住的技巧。

> 1. 不要过度使用通配符。如果其他操作符能达到相同的目的，应该使用其他操作符。
> 2. 在确实需要使用通配符时，除非绝对有必要，否则不要把它们用在搜索模式的开始处。把通配符置于搜索模式的开始处，搜索起来是最慢的。
> 3. 仔细注意通配符的位置。如果放错地方，可能不会返回想要的数据。