# 过滤数据

### 使用WHERE子句

数据库表一般包含大量数据，很少需要检索表中所有行。通常只会根据特定操作或报告的需要提取表数据的子集。只检索所需数据需要指定**搜索条件**。搜索条件也称为**过滤条件**。

```mysql
SELECT prod_name, prod_price FROM products WHERE prod_price = 2.50;
```

> 在`SELECT`语句中，数据根据`WHERE`子句中指定的搜索条件进行过滤。`WHERE`子句在表名（FORM子句）之后给出。
>
> 在同时使用`ORDER BY`和`WHERE`子句时，应该让`ORDER BY`位于`WHERE`之后，否则将会产生错误。

### WHERE子句操作符

| 操作符  | 说明               |
| ------- | ------------------ |
| =       | 等于               |
| <>      | 不等于             |
| !=      | 不等于             |
| <       | 小于               |
| <=      | 小于等于           |
| >       | 大于               |
| >=      | 大于等于           |
| BETWEEN | 在指定的两个值之间 |

#### 检查单个值

```mysql
SELECT prod_name, prod_price FROM products WHERE prod_name = 'fuses';
```

检查`WHERE prod_name='fuses'`语句，它返回`prod_name`的值为`Fuses`的一行。`MySQL`在执行匹配时默认不区分大小写，所以`fuses`和`Fuses`匹配。

#### 不匹配检查

```mysql
SELECT vend_id, prod_name FROM products WHERE vend_id <> 1003;
```

> 单引号用来限定字符串。如果将值与字符串类型的列进行比较，则需要限定引号。用来与数值列进行比较的值不用引号。

#### 范围值检测

为了检查某个范围的值，可使用`BETWEEN`操作符。其语法与其他`WHERE`子句的操作符稍有不同，因为它需要两个值，即范围的开始值和结束值。

```mysql
SELECT prod_name, prod_price FROM products WHERE prod_price BETWEEN 5 AND 10;
```

#### 空值检查

在创建表时，表设计人员可以指定其中的列是否可以不包含值。在一个列不包含值时，称其为包含空值`NULL`。

> `NULL`无值，它与字段包含0、空字符串或仅仅包含空格不同。

`SELECT`语句有一个特殊的`WHERE`子句，可用来检查具有`NULL`值的列。这个`WHERE`子句就是`IS NULL`子句。

```mysql
SELECT prod_name FROM products WHERE prod_price IS NULL;
```

> 在通过过滤选择出不具有特定值的行时，你可能希望返回具有`NULL`值的行。但是，不行。
>
> 因为未知具有特殊的含义，数据库不知道它们是否匹配，所以在匹配过滤或不匹配过滤时不返回它们。
>
> 因此，在过滤数据时，一定要验证返回数据中确实给出了被过滤列具有`NULL`的行。