# 数据过滤

### 组合WHERE子句

为了进行更强的过滤控制，`MySQL`允许给出多个`WHERE`子句。这些子句可以两种方式使用：以`AND`子句的方式或`OR`子句的方式使用。

> 操作符用来联结或改变`WHERE`子句中的子句关键字。也称为逻辑操作符。

#### AND操作符

为了通过不止一个列进行过滤，可使用`AND`操作符给`WHERE`子句附加条件。

```mysql
SELECT prod_id, prod_price, prod_name FROM products WHERE vend_id = 1003 AND prod_price <= 10;
```

> `AND`用在`WHERE`子句中的关键字，用来指示检索满足所有给定条件的行。

#### OR操作符

`OR`操作符与`AND`操作符不同，它指示`MySQL`检索匹配任一条件的行。

```mysql
SELECT prod_name, prod_price FROM products WHERE vend_id = 1002 OR vend_id = 1003;
```

> `OR WHERE`子句中使用的关键字，用来表示检索匹配任一给定条件的行。

#### 计算次序

`WHERE`可包含任意数目的`AND`和`OR`操作符。允许两者结合以进行复杂和高级的过滤。但是，组合`AND`和`OR`带来了一个有趣的问题。

```mysql
SELECT prod_name, prod_price FROM products 
WHERE (vend_id = 1002 OR vend_id = 1003) AND prod_price >= 10;
```

> `SQL`在处理`OR`操作符前，优先处理`AND`操作符。因为`AND`在计算次序中优先级更高。
>
> 解法：使用圆括号明确地分组相应的操作符。
>
> 任何时候使用具有`AND`和`OR`操作符的`WHERE`子句，都应该使用圆括号明确地分组操作符。不要过分依赖默认计算次序，即使它确实是你想要的东西也是如此。使用圆括号没有什么坏处，它能消除歧义。

### IN操作符

圆括号在`WHERE`子句中还有另外一种用法。`IN`操作符用来指定条件范围，范围中的每个条件都可以进行匹配。`IN`取合法值的由逗号分隔的清单，全都在圆括号内。

```mysql
SELECT prod_name, prod_price FROM products WHERE vend_id IN (1002, 1003) ORDER BY prod_name;
```

> `IN`操作符的优点：
>
> 1. 在使用长的合法选项清单时，`IN`操作符的语法更清楚且更直观。
> 2. 在使用`IN`时，计算的次序更容易管理（因为使用的操作符更少）。
> 3. `IN`操作符一般比`OR`操作符清单执行更快。
> 4. `IN`的最大优点是可以包含其他`SELECT`语句，使得能够更动态地建立`WHERE`子句。

### NOT操作符

`WHERE`子句中的`NOT`操作符有且只有一个功能，那就是否定它之后所跟的任何条件。

> `NOT WHERE`子句中用来否定后跟条件的关键字。

```mysql
SELECT prod_name, prod_price FROM products 
WHERE vend_id NOT IN (1002, 1003)
ORDER BY prod_name;
```

